Mom ocu najdraža.
Mislim da je...
tvoja majka voljela tvog oca sve vreme.
Nemoguće.
Inače bi bila bacila
sve te ploče.
Ne bi ih složila.
Da?
Želim da odmah odeš.
Šta? Sada?
Da, neko se objesio u
hotelu "Star" pored stanice.
Šta je sa gazdom?
Upravo je otišao zbog
drugog klijenta.
Molim te otiđi sam danas.
U redu?
Dobro.
Ugodan ti dan želim.
Hvala.
Dobro jutro.
'jutro. Hvala za noćas.
Policajac je bio impresioniran.
Zbog tvoje mladosti.
Dao sam sve od sebe.
Tako znači.
Stvarno je hladno danas.
Da.
Evo.
Hvala.
Krvave oči!
Nisi spavao?
Ovaj posao psihički iscrpljuje.
Kako ste vi dospeli u ovaj posao,
gđo. Uemura?
Hvala za čaj.
Mnogo se toga dogodilo kada
sam bila mlada.
Nisam mogla tamo ostati...
Gde?
Hokkaido.
Nijedan moj prethodni posao
nije potrajao.
Igrom slučaja sam završila kao
konobarica u ovom gradu.
Ali vlasnik je dobio izliv krvi u mozak...
i iznenada umro!
Tada,
došao je naš gazda...
Tada sam po prvi put videla
stavljanje u kovčeg.
Nagnalo me na razmišljanje...
kada umrem,
želim da mi to učini ova osoba.
Potpuno je drugačiji od drugih.
Tako sam završila ovde.
Sudbina ima čudne puteve.
Nikada ne znaš šta će se dogoditi.
U pravu si.
Odličan je.
Hej, Yamashita.
To ti je prijatelj?
Dobar dan!
Ne moraš ga pozdravljati.
Dušo...
Idite. Stići ću Vas.
Naokolo kruži priča.
O čemu?
Ne tiče me se,
ali nađi pristojan posao!
Idemo! Dođi!
Kući sam.
Mika?
Mika...
Šta nije u redu?
...osigurajte da rodbina ne može
videti punjenje vatom...
Ponekad, možda bude bilo
potrebno napuniti i anus.
Smotajte vatu ovako, i...
gurnite duboko u anus
kako bi sprečili isticanje telesnih tečnosti.
Šta je ovo?
Kopala si mi po stolu bez
mog dopuštenja?
Nije reč o tome.
Jednostavno sam bio model za to...
Saznala sam i o tvom poslu.
Pa...šta?
Zašto mi nisi rekao?
Bila bi protiv...
Naravno! Raditi ovakav posao...
zar te nije sram?
Zašto bi me bilo?
Jer diram mrtve ljude svaki dan?
Samo želim da imaš normalan posao.
Šta je normalno?
Svi umiru.
Jednom ću umreti, a i ti isto.
Smrt je sama po sebi normalna.
Nije me briga za filozofiju!
Samo odmah ostavi taj posao.
Molim te.
Nikada nisam prigovarala, do sada.
Kada si hteo prekinuti sa sviranjem čela...
i kada si rekao da se želiš
vratiti nazad na selo...
Pratila sam te sa osmehom.
Naravno, zapravo sam bila tužna.
Ali...
jer te volim...
Stoga te molim...
samo ovaj put,
učini šta tražim.
A ako kažem ne?
Možeš li raditi taj posao
celi svoj život?
Vraćam se nazad u kuću roditelja.
Dođi po mene kada ostaviš posao.
Mika...
Ne diraj me!
Prljavi!
Nije dobro.
Ha?
Moja kćer nije tako izgledala.
Boja kose joj nije dobra...
ništa ne valja!
Ovako izgleda!
Šta to radiš?!
Ništa ne valja.
Ispravi sve.
Da.
Zašto to sada govoriš?
Ovo se dogodilo samo zato...
jer ju ti nisi pravilno odgojila!
Ne morate tako govoriti.
Šta si rekao?
Ni Vas nikada nije bilo briga za nju.
Ko, do vraga, ti misliš da si?
Ti si ju stavio na prokleti motor,
i ti si preživeo!
Zar te nije sramota?
Prestanite.
Prestanite, prestanite.
Ti si!
Odlazi.
To ne menja činjenicu da je
tvoja krivica što je Miyuki poginula.
Možeš li se iskupiti za to?
Ha?
Možeš li preuzeti njegov posao do
kraja života i iskupiti se?
Ha?
Žao mi je.
Žao mi je!
Gazdi će biti žao kada čuje za to.
Zašto?
Stvarno si mu bio drag.
Jesam li?
Da! Ti si naš prvi zaposlenik ikada!
Usprkos tome, razgovor za posao
je bio jako jednostavan.
On uvek sledi svoje instinkte!
Rekao je da je osetio nešto u tebi.
Ali ipak...
Oprosti, ali molim te, razgovaraj
sa njim lično ako želiš dati otkaz.
Gore je.
Izvinite.
Uđi.
U redu.
Šta si jeo?
Molim?
Tvoja se žena još nije vratila, istina?
Da...
Jedi ovde.
Verovatno je bolje od kuvanja tvoje žene.
Jedimo.
Šta je ovo?
Jaja od "Jež-Ribe".
Najbolja su pržena, sa soli.
To je moja žena.
Umrla je pre devet godina.
Svi se oženjeni parovi jednom
rastanu zbog smrti,
ali je teško biti onaj koji je ostao.
Obukao sam ju, i poslao na "put".
Moj prvi klijent.
Od onda sam u ovom poslu.
Ovo isto...
Ovo je isto leš.
Živi jedu žive da bi živeli.
Tačno?
Ove biljke su izuzetak.
Moraš jesti ako ne želiš umreti.
Ako ćeš jesti,
moglo bi biti i dobrog ukusa.
Ukusno, nije li?
Svakako je.
Da, to je...tužno.
Skoro su dve nedelje od kada
sam se vratio u Yamagatu iz Tokya.
Sada, kada razmišljam o tome,
vodio sam tako beznačajan život.
Zaista bih bio u mogućnosti
pristojno živeti od ovog posla?
Želiš li pokušati?
Da.
Polako, spuštajte od glave.
Tomeo...
Doviđenja.
Hvala Vam.
Samo smo se svađali otkada se
Tomeo počeo tako oblačiti...
Nisam ga pogledao pravo u lice
jako dugo vremena.
Ali,..videvši ga kako se smeši
nateralo me na razmišljanje...
ah...on je zaista moje dete.
Čak ako i izgleda kao žensko...
on je zaista moje dete!
Veliko Vam hvala!
Odlično je!
Je li ukusno?
...Tužno.
Jesi li doneo čelo?
Stvarno? Želim čuti!
Malo ću odsvirati.
Ovo mi je prvi put da
slušam čelo uživo.
Bio si i u orkestru, zar ne?
Da, ali je odmah raspušten.
Koliko dugo već sviraš?
Od zabavišta.
Ajme, tako dugo?
Ovo je takođe dečje čelo...
moj me je otac silio da
naučim ovo svirati.
Tvoj je otac imao istančan ukus.
On je najgori otac ikada.
Držao je malu kafanu,
ali je pobegao sa konobaricom,
i nikada se nije vratio.
On je stvarno bio
najgori otac ikada.
Pitam se šta sada radi.
Ko zna, verovatno je već mrtav.
Pa, hoću li svirati?
Da vidimo...
nešto praznično.
Da.
Uh,..bi li Vam druge religije smetale?
Ne brini se.
Budizam, Hrišćanstvo, Islam, Hindu...
ovde se bavimo svim religijama.
Onda,
za "Svetu Noć"...
Da, ovde NK Agent.
Zauvek hvala za vaš posao.
Da, sutra.
Ime preminulog je...
Sada ću ju pripremiti za njeno
poslednje putovanje.
Lagano prebacite preko nožnih prstiju...
Um...
Moja je baka rekla da bi želela
nositi dečje nadkolenice.
U redu.
Bako,
pa-pa.
Hvala ti za sve, bako.
...u ime Isusa Hrista...
Amen.
Gazda je prilično ostario!
Hvala, dušo.
Mika!
Nisi čistio ovo mesto?
Povremeno.
Lažeš, nisi niti jednom počistio.
Počistio sam dvaput.
To nije "povremeno".
Bez mene si koma,
kao šta sam i mislila.
Imam i nešto za prijaviti.
šta to?
Trudna sam.
Ajme...
Postati ću otac?
Tako da te molim da
središ život.
Mogao bi sa ponosom reći svome
detetu o poslu kojim se baviš?
Sigurna sam da bi ga vodilo
prema zlostavljanju.
Nije me briga za novac.
Samo da jednostavno živimo srećni zajedno.
Da, halo?
Šta? Sada?
Molim?!
U redu. Odmah sam tamo.
Ideš na posao u ovakvoj situaciji?
Gospođa u kupaonici...
preminula je.
Ovo je moja žena, Mika.
Srušila se dok je nosila potpalu...
i preminula.
Radila je do samoga kraja.
Biti će pusto ovde,
bez te kupaonice.
Molim da joj obrišete lice,
jedan po jedan,
i oprostite se od nje poslednji put.
Mama...
Majko...
Shiori.
Ovo je zbogom tvojoj baki.
Majko...
Hvala Vam za sve.
Ovde radite?
Svi, ispratite ju sa molitvom.
Molim Vas, dopustite mi
da zatvorim 'prozorčić'.
Hvala ti...
vidimo se opet.
Mogu li videti poslednji
trenutak moje majke?
Hvala Vam.
Valjda ljudi dobiju predosećaj
kod ovakvih stvari.
Prošle smo zime,
nas dvoje imali malu Božićnu zabavu.
Nisam očekivao da bi
mogla slaviti u tim godinama.
Ali...
rekla je da želi imati zabavu
bez obzira na sve.
Kupili smo mali kolač, zapalili sveće...
i zajedno proslavili.
I onda, onako od-jednom...
zamolila me da joj pomognem sa potpalom.
Ovo mora da je to na šta je mislila.
Dobar sam u paljenju stvari.
Radeći ovde dugo vremena
tera me na razmišljanje...
da je smrt...izlaz.
Smrt ne znači kraj,
nego napuštanje sadašnjosti,
prema sledećoj fazi.
Istinski izlaz.
Kao čuvar vrata,
ispratio sam mnogo ljudi.
"Ugodno putovanje,
vidimo se opet", rekao bih...
Mama...
Žao mi je, mama...
Žao mi je, mama.
Žao mi je.
Mama...
Žao mi je, mama.
Šta radiš?
To je to!
Evo.
Šta?
Kamen-pismo.
"Kamen-pismo"?
U davna vremena,
pre nego što su ljudi izmislili pisanje...
tražili su kamen koji bi
nalikovao njihovim osećanjima,
i dali ga drugoj osobi.
Osoba koja bi dobila kamen,
čitala bi osećaje druge osobe
prema težini i obliku.
Na primer, glatka površina
simbolizovala je mirnoću,
a gruba je simbolizovala brigu za druge.
Hvala ti!
Šta si osetila?
To je tajna.
To je divna priča.
Od koga si je čuo?
Mog oca.
Da li to znači...onaj veliki kamen?
Da, dobio sam ga od oca.
Nisam znala.
"Dajmo jedan drugome kamen-pisma
svaki dan", rekao je...
a ipak je to bio jedini put.
Tako loš otac!
Mogao bi svirati svaki dan
za nerođeno dete?
Naravno.
Kako lepo vreme.
Dobar dan.
Ovde stanuju Kobayashi?
Da.
Telegram za Gđu. Kazuko.
Šta...?
Ne stanuje više ovde?
Ne, uh...moja je svekrva
preminula pre dve godine.
Stvarno? Oh...
Izvinite, mogu li videti?
Ne biste smeli...
[ Kobayashi Hideki. ]
[ Vreme smrti: 7:30 , 18og, ]
[ Molimo Vas da dođete i preuzmete njegovo telo... ]
Vratio sam se,
izvinite što sam se toliko zadržao.
Daigo, zaboravio si uzeti mobilni.
Šta? Oh...ostao mi je kući.
Izvini.
Otac je preminuo.
Čiji?
Tvoj.
Kako to misliš?
...tako su mi rekli kada sam nazvala
"Ribarsko Udruženje Yurahama".
Naša je adresa bila među njegovim stvarima.
Ali ja ga čak ni ne poznam...
Nisam ga video više od 30 godina!
I osoba sa kojom je pobegao se
može pobrinuti za njega.
Čini se da je bio sam sve vreme.
Biti će kremiran sutra ujutro.
Izgleda da mu je telo u
njihovim društvenim prostorijama.
Kako god,
mi više zakonski nismo u rodu...
kaži im da ja ne mogu potpisati dokumente.
Hvala.
Dai...
Molim te otiđi po njega.
Ne brini o tome.
Molim te, preklinjem te.
Ja...
napustila sam svog sina u Hokkaidu.
Bilo mu je 6 godina.
Zaljubila sam se u nekoga...
"Mamice, mamice"...
plakao je, ali...
Odmakla sam mu ručicu, i napustila kuću.
Tvoj sin...
Naravno da ga želim videti, ali...ne mogu.
Zašto ne?
Jednostavno ga otiđi videti ako želiš.
Da li se svi roditelji koji napuste
svoju decu tako ponašaju?
Onda ste svi vi previše neodgovorni!
Molim te, dođi po njega.
Dođi videti njegove poslednje momente.
Dai...
Gazda...
Hej...
Uzmi koji želiš.
Samo daj.
Već je bio mrtav kada sam
jutros došao.
Iznenadio sam se.
Ne znam odakle je došao,
ali došao je u ovaj gradić sam.
Naporno je radio u luci.
Pa sam mu dopustio da
živi u ovoj brvnari.
Tako...
Bio je tih čovek...
Drago mi je da se pojavio
neko od njegove porodice.
Ljudi iz pogrebnog preduzeća će
uskoro doći.
U redu.
On je tvoj otac.
Sram me je priznati...
ne prepoznajem...
njegovo lice.
Da je ovako izgledao...
Ne podseća me na ništa.
Kakav je bio život ovog čoveka?
Živeo je 70-ak godina...
I ostavio samo kartonsku kutiju iza sebe.
Ovde je.
Hvala.
Izvinite.
Možemo li ga sada odneti?
Samo ga stavimo unutra.
Da.
Um...
Da?
Mogu li?
Ne, mi to možemo.
Samo mu dajte piće
kada ga smestimo u kovčeg.
Spreman...
Šta to radite?
Moj muž je...
"polagač u kovčege".
Oče...
On je moj otac.
OBRADA: era3erhead
Hirosue Ryouko as Kobayashi Mika
Yamazaki Tsutomu as Sasaki Ikuhei
Yo Kimiko as Kamimura Yuriko
Yoshiyuki Kazuko as Yamashita Tsuyako
Sasano Takashi as Hirata Shoukichi
Scriptwriter: Koyama Kundou
Music: Joe Hisaishi
Beauty Director: Tsugei Sao
Cello performer, director: Kashiwagi Hiroki
Director: Takita Youjirou